Tradutor: Rafael Braga Rodrigues
Revisor: Juliana Satti
Estou assumindo que todos já assistiram
uma palestra TED online
vez ou outra, certo?
Então o que eu vou fazer é tocar isto.
Está é a música das palestras TED online.
(Música)
E vou deixá-la mais devagar, porque
tudo soa mais legal
quando está mais lento.
(Música)
Ken Robinson: Bom dia. Como vão vocês?
Mark Applebaum: Eu vou --
Kate Stone: -- "mixar" algumas músicas.
MA: Como se contasse uma história.
Tod Machover: Algo nunca ouvido antes.
KS: Eu tenho um crossfader.
Julian Treasure: Chamo isto de o "mixer".
KS: Duas mesas de D.J.
Chris Anderson: Você liga os mostradores,
a roda começa a girar.
Dan Ellsey: Eu sempre amei a música.
Michael Tilson Thomas: Isto é uma melodia,
um ritmo, um humor ou uma atitude?
Daniel Wolpert: Sentindo tudo que está
acontecendo no meu corpo.
Adam Ockelford: No seu cérebro
está este maravilhoso computador musical.
MTT: Usar computadores e sintetizadores
para criar obras.
É uma linguagem ainda em evolução.
E o século 21.
KR: Ligue o rádio. Vá a uma discoteca.
Você saberá o que
essa pessoa está fazendo:
dançando conforme a música.
Mark Ronson: Está é minha parte favorita.
MA: Você precisa muito
de um peso de papel.
TM: Todos nós amamos muito a música.
MTT: Hinos, dancinhas, baladas e marchas.
Kirby Ferguson e JT: O remix - música nova
criada a partir de música antiga.
Ryan Holladay: Misturam-se perfeitamente.
Kathryn Schulz: E é assim que é.
MTT: O que acontece quando a música acaba?
KS: Yeah!
(Aplausos)
MR: Obviamente assisti
a muitas palestras TED.
Quando eu fui convidado pela primeira vez
para palestrar no TED, não estava certo
de qual era a minha posição, então,
logo comecei a assistir
a várias palestras TED,
o que é a pior coisa para se fazer,
porque você entra em pânico, pensando:
"Nunca realizei uma expedição bem sucedida
ao Polo Norte. Nem provi eletricidade
para um vilarejo por pura engenhosidade".
De fato, gastei a maior parte
da minha vida
discotecando em casas noturnas
e produzindo discos pop.
Mas eu continuei assistindo aos vídeos,
porque eu sou um masoquista,
e certo dia encontrei
Michael Tilson Thomas
e Tod Machover, e suas paixões viscerais
ao falar sobre música
despertaram algo em mim,
e eu sou um mané por qualquer um falando
devotadamente sobre o poder da música.
E eu comecei a escrever nestes caderninhos
toda vez que eu ouvia algo que tocava
um acorde em mim, perdoem o trocadilho,
ou algo que eu pensava poder usar,
e logo meu estúdio ficou dessa maneira,
com uma atmosfera de John Nash
em "Uma mente brilhante".
Outra coisa boa sobre
assistir a palestras TED
é que, quando você vê um realmente bom,
você meio que deseja que o palestrante
fosse o seu melhor amigo,
mesmo que por um dia, não é?
Eles parecem ser pessoas legais.
Vocês dariam uma volta de bicicleta,
tomariam um sorvete.
Você certamente aprenderia muito.
E de vez em quando repreenderiam você,
quando se frustrassem por você
não acompanhar metade das coisas técnicas
com que eles se deparam todo o tempo.
Mas se lembrariam de que você é humano
com inteligência normal e
que não terminou a universidade, e iriam
perdoá-lo e mimá-lo como um cãozinho.
(Risos)
Cara, de volta ao mundo real,
provavelmente o senhor Ken Robinson e eu
não vamos terminar sendo melhores amigos.
Ele vive em Los Angeles,
e imagino que seja bastante ocupado,
mas através de ferramentas como tecnologia
e da forma como abordo a criação musical,
acho que posso forçar nossas existências
em um mesmo evento, o que é mais ou menos
o que vocês viram.
Eu posso escutar algo que eu ame
em alguma mídia, e posso selecionar isto
e inserir a mim mesmo nesta narrativa
ou até mesmo alterá-la.
Resumindo, é o que estava tentando fazer
com essas coisas, mas, mais importante,
isso tem sido os últimos
30 anos da música.
Esse é o maior perigo.
Há 30 anos vocês tinham
os primeiros samplers digitais,
e mudaram tudo da noite para o dia.
De repente, artistas podiam amostrar
qualquer coisa que viera antes deles,
da caixa de bateria dos "Funky Meters"
até o baixo de Ron Carter,
o tema de "O Preço certo"
(programa de TV).
Álbuns como "3 Feet High and Rising"
dos De La Soul
e "Paul's Boutique" dos Beastie Boys
saqueados por décadas de músicas gravadas
para criar obras primas
em camadas sonoras,
que eram como o "Sgt. Peppers" do seu dia.
E não estavam amostrando estas músicas
porque eram preguiçosos demais
para escrever suas próprias músicas.
Não amostravam para fazer dinheiro
sobre a familiaridade do som original.
Honestamente, tudo se tratava de amostrar
coisas realmente obscuras,
exceto por algumas excessões óbvias como
Vanilla Ice e o
"doo doo doo da da doo doo"
que todos já conhecemos.
Mas o fato é, eles estavam amostrando
os discos porque ouviram algo na música
que falou com eles para que,
instantaneamente, desejassem se inserir
na narrativa daquela música.
Escutaram e quiseram fazer parte disto,
e de repente eles se viram
em posse da tecnologia para fazê-lo,
não muito diferente de como os Delta Blues
tocaram um acorde para os Stones,
os Beatles e o Clapton, e sentiram
a necessidade de escolher aquela música
para as ferramentas do seu dia.
Sabe, na música nós pegamos
algo que amamos
e construímos sobre isso.
Gostaria de tocar uma música para vocês.
(Música: "La Di Da Di"
por Doug E. Fresh & Slick Rick)
Esta é "La Di Da Di", a 50ª música
mais amostrada de todos os tempos.
Já foi amostrada 547 vezes.
Foi criada em 1984
pelas lendas do hip-hop,
Slick Rick e Doug E. Fresh,
e o Ray-Ban e o estilo de cabelo cacheado
são tão fortes que eu espero que voltem.
Bem, isto pré-datou a era do sampling.
Não havia samples neste álbum, embora
tenha procurado na internet noite passada,
quero dizer, vários meses atrás, o que
"La Di Da Di" significa. É uma antiga
expressão londrina do final dos anos 1800,
então talvez um remix com Sr. Patmore
do "Downtown Abbey" em breve,
mas isto fica para outro dia.
Doug E. Fresh fazia o beat box humano.
Slick Rick é a voz ouvida no álbum,
e devido a forma de cantar do Slick Rick,
vocais super atrativos, isto proporcionou
infinitas batidas
e samples para futuros álbuns pop.
Isto foi em 1984.
Este sou eu em 1984, se estiverem pensando
como eu estava, obrigado por perguntar.
Isso foi quinta-feira passada.
Estava envolvido em um grande caso de amor
com a música do Duran Duran,
como provavelmente podem ver pelo estilo;
eu era o do meio.
E a maneira mais simples que eu conhecia
de me inserir naquela experiência,
de querer fazer parte daquela música
de alguma maneira, era formar uma banda
com outros colegas de 9 anos e tocar
"Wild Boys" no show de talentos escolar.
Foi isso que fizemos, e, resumindo,
nós fomos vaiados para fora do palco,
e se você tiver a chance de viver sua vida
sem precisar ouvir a vaia de um auditório
lotado de secundaristas,
eu recomendo muito.
Realmente não é divertido.
Mas isto não importa, porque o que queria,
era estar estar na história
daquela música por um minuto.
Eu não me importei com quem gostou.
Eu simplesmente amei aquilo,
e pensei que poderia estar ali.
Pelos 10 anos seguintes, "La Di Da Di"
continua a ser amostrada
por vários álbuns,
terminando em enormes sucessos
como "Here Comes the Hotstepper"
e "I Wanna Sex You Up",
Snoop Doggy Dogg faz um cover desta música
em seu primeiro álbum "Doggystyle"
e a chama de "Lodi Dodi".
Advogados de direitos autorais
tratam disto.
E então você avança para 1997,
e o Notorious B.I.G, ou "Biggie",
reinterpreta "La Di Da Di"
no seu maior sucesso chamado "Hypnotize",
que eu vou tocar um pouco,
e vou tocar o trecho do Slick Rick
para lhes mostrar de onde ele tirou isto.
(Música: "Hypnotize"
por The Notorious B.I.G.)
Então... Biggie foi assassinado
semanas antes da música
se tornar a número um,
em uma das maiores tragédias
da era do hip-hop,
mas ele tinha 13 anos de idade e estava
muito bem e vivo quando
"La Di Da Di" surgiu,
e como todo garoto crescido no Brooklyn,
é difícil não imaginar que essa música
guarda algumas boas memórias para ele.
Mas a forma como ele a interpreta,
como ouviram, é completamente sua.
Ele a inverte, a cria, sem imitação nisto.
É um Biggie completamente moderno.
Eu tinha que fazer essa piada aqui,
porque vocês seriam as únicas pessoas
com as quais eu teria a chance de fazê-la.
É, ela foi péssima. (Risos)
Em alguma outra parte
do mundo do pop e do rap,
nós ficamos um pouco malucos por samples.
Nós nos afastamos dos samples obscuros
que estávamos fazendo, e de repente,
todo mundo está pegando enormes sucessos
dos anos 80, como Bowie, "Let's Dance",
e todos os álbuns de discoteca,
e apenas fazendo rap neles.
Esses álbuns realmente não envelhecem bem.
Você não os escuta mais,
porque eles vieram
de uma era que estava muito imersa
em sua própria conotação.
Você não pode simplesmente
sequestrar nostalgia em atacado.
Isto deixa o ouvinte se sentindo enjoado.
É preciso pegar um elemento dessas coisas
e então trazer algo novo e refrescante,
o que foi uma coisa que eu aprendi
quando eu estava trabalhando com a
maravilhosa Amy Winehouse
no seu álbum "Back to Black".
Um grande alarde foi feito sobre
a sonoridade do álbum
que eu e Salaam Remi,
o outro produtor, alcançamos,
como capturamos esse som
há tempos perdido,
mas sem a forte
e incendiária personalidade
do século 21 que era Amy Winehouse,
e suas letras sobre reabilitação,
Roger Moore, e até menções ao Slick Rick,
tudo teria corrido o risco de se tornar
uma grande imitação, para ser honesto.
Imagine qualquer outra cantora daquela era
cantando as mesmas canções antigas.
Isso corre o risco de ser muito fraco.
Quero dizer, não havia dúvida de que Amy,
eu e o Salaam tínhamos esse amor
por esses gospel, soul, blues e jazz
encontrados nos arranjos musicais.
Ela trouxe os ingredientes
que o tornaram imperativo e atual.
Então se nós percorrermos todo o caminho
até os dias de hoje,
a façanha cultural que é Miley Cyrus,
ela reinterpreta "La Di Da Di"
totalmente para a sua geração.
Nós vamos escutar a parte do Slick Rick
e então veremos como ela sacudiu isso.
(Música: "La Di Da Di"
por Slick Rick & Doug E. Fresh)
(Música: "We Can't Stop" por Miley Cyrus)
Então, Miley Cyrus,
que não era sequer nascida quando
"La Di Da Di" foi criada,
e nem era uma das co-autoras da música,
encontrou esta música que,
de alguma forma, gravou seu caminho
na consciência coletiva da música pop,
e com essa brincadeira
atemporal do original,
a traduziu para uma nova geração inteira
que provavelmente
vai utilizá-la do seu jeito.
Desde a queda da era do sampling,
tem havido infinitos debates acerca
da validade de músicas que contém samples.
Vocês sabem, o comitê do Grammy diz que
se sua música contém algum tipo de música
pré-escrita ou pré-existente,
você está inelegível para música do ano.
Roqueiros, que são racistas,
mas apenas sobre o rock,
constantemente usam esse argumento.
Esse é o mundo real. Esse é o mundo real.
Sempre usam tal argumento
para desvalorizar
o rap e o pop modernos,
e estes argumentos se perdem completamente
porque a barreira se rompeu.
Nós vivemos na era pós-sampling.
Nós pegamos coisas que amamos
e então trabalhamos sobre elas.
É assim que funciona.
E quando realmente adicionamos
algo significante e original
e fundimos nossa jornada musical com isso,
então nós temos a chance de sermos
parte da evolução daquela
música que amamos
e estarmos ligados a isto
uma vez que se torna algo novo novamente.
Então eu gostaria de tocar mais uma peça
que eu construí para vocês essa noite,
e ela acontece em duas performances
muito inspiradoras que eu vi no TED.
Uma delas é o pianista Derek Paravicini,
que é um homem cego
e autista genial tocando piano,
e Emmanuel Jal, um ex-soldado infantil
do Sudão do Sul,
que é um poeta de spoken word e rapper.
E novamente eu achei uma maneira
de irritantemente me colocar
dentro da história musical destas canções,
e eu não consigo parar,
porque eles são estas coisas que eu amo,
e eu quero bagunçar com eles.
Espero que vocês gostem disto. Vamos lá!
Ouviremos aquele som do TED de novo, sim?
(Música)
Muito obrigado. Obrigado!
(Aplausos)